# Конечные точки (Endpoints)

- **Playground**: `playground.medcore.uz/fhir`
- **Production**: `fhir.medcore.uz`

# Безопасность и аутентификация

Для обеспечения безопасности, конфиденциальности и надежного контроля доступа в рамках Национальной цифровой платформы здравоохранения (DHP) реализована система аутентификации и авторизации, основанная на международном стандарте OAuth 2.0. Она поддерживает как frontend-, так и backend-сценарии приложений. Централизованный сервер Single Sign-On (SSO) обеспечивает безопасную идентификацию всех участников платформы от пациентов и медицинских организаций до внешних систем.

DHP поддерживает два основных сценария аутентификации:

- Backend-приложения через grant `client_credentials` (без участия пользователя),
- Frontend-приложения через grant `authorization code` с поддержкой `redirect_uri` и опциональным PKCE (Proof Key for Code Exchange).

## Интеграция backend

Данный раздел описывает процесс получения токена доступа для backend-приложений с использованием протокола OAuth 2.0 и grant-типа `client_credentials`. Этот поток используется, когда сервису необходимо получить доступ к защищённым API от своего имени, а не от имени пользователя.

### Конфигурация клиента

Backend-клиент должен быть зарегистрирован на сервере SSO. После регистрации предоставляются:

- **client_id** идентификатор, выданный провайдером
- **client_secret** секретный ключ, выданный провайдером

### Получение токена

#### Запрос

```
POST /oauth/token
```

#### Тело запроса

| Параметр      | Значение           |
|---------------|-------------------|
| grant\_type    | client\_credentials |
| client\_id     | \<client\_id>       |
| client\_secret | \<client\_secret>   |

### Ошибки (Error Responses)

- [400 Bad Request](https://www.postman.com/eg3333-1491/dhp/example/45312060-dce119ab-d60d-4112-acba-cb31503753b5/dhp-core?active-environment=45312060-e14d5c80-4578-464f-a016-dd51f566a5cd)
- [401 Unauthorized](https://www.postman.com/eg3333-1491/dhp/example/45312060-b279c65c-72e6-4161-be4c-0281fed405bd/dhp-core?active-environment=45312060-e14d5c80-4578-464f-a016-dd51f566a5cd)

## Интеграция frontend

В этом разделе описывается, как frontend-приложения могут авторизовать пользователей через сервер SSO, используя стандартный `Authorization Code` grant протокола OAuth 2.0. Данный поток обеспечивает единый вход и безопасную аутентификацию пользователей в экосистеме DHP.

### Конфигурация клиента

Frontend-приложение должно быть зарегистрировано на сервере SSO. После регистрации предоставляются:

- **client_id** идентификатор, выданный провайдером
- **redirect_uri** - URL-адрес, предоставленный вашим приложением

### Процесс авторизации (Authorization Flow)

1. **Перенаправьте пользователя на frontend SSO:**

```
GET sso.medcore.uz
```

**Параметры**:

| Параметр     | Значение        |
|--------------|-----------------|
| client\_id    | \<client\_id>     |
| redirect\_uri | \<redirect\_uri>  |

2. **Код авторизации:**

После успешного входа пользователь будет перенаправлен обратно на `redirect_uri` с кодом авторизации.

3. **Обмен кода на токен:**

Этот обмен необходимо выполнить на стороне backend для защиты `client_secret`. Если у приложения нет backend, используйте `PKCE`.

4. **Использование токена:**

Включайте токен доступа в каждый запрос:

```
Authorization: Bearer <access_token>
```

# Обработка ошибок

(будет дополнено требуется описание обработки ошибок)

# Must Support

Требование [Must Support](http://hl7.org/fhir/R5/profiling.html#mustsupport) в данном руководстве применяется в двух контекстах:

1. **Профили UZ Core**: элемент должен быть заполнен при обмене данными между системами в Узбекистане.

2. **Специфические профили DHP**: элемент поддерживается DHP, и клиентские системы обязаны заполнять его, если данные доступны.

Если элемент не может быть заполнен, потому что данные отсутствуют в исходной системе, и правила кардинальности позволяют это, элемент может оставаться пустым. Если же правила кардинальности требуют обязательного заполнения, необходимо использовать расширение [Data Absent Reason](https://hl7.org/fhir/extensions/StructureDefinition-data-absent-reason.html).

{% include markdown-link-references.md %}
