### В разработке

В ресурс UZ Core Clinical Condition добавлено уточнение для разграничения клинических состояний, основанных на МКБ-10, и состояний, не основанных на МКБ-10.

Статус инвалидности пациента перенесён из ресурса Patient (где он реализовывался через стандартное расширение FHIR) в ресурс Condition.

Из идентификаторов NamingSystem удалены символы подчёркивания.

Добавлен CapabilityStatement, описывающий поддерживаемые ресурсы, профили, операции и параметры поиска в рамках DHP.

В Руководство по внедрению (IG) добавлены разделы: IP statements, globals table и dependency table.

Канонические URL идентификаторов NamingSystem теперь начинаются с https://terminology.dhp.uz.

Исправлено название дополнительного кодового справочника (supplement) для Observation Interpretation.

Добавлена стратегия многоязычной терминологии с узбекскими авторскими CodeSystem и дополнениями к THO для локализации пользовательского интерфейса.

Документировано использование ConceptMap и соответствующей стратегии.

Обновлены имена срезов (slice names) в соответствии с рекомендуемым стилем именования — lowerCamelCase.

Добавлена поддержка международных адресов в ресурсах Patient, Practitioner и RelatedPerson.

Добавлены переводы на узбекский язык.

### Версия 0.3.0
Добавлены UZ Core профили для Encounter, EpisodeOfCare и Observation.

Канонические URL изменены на `https://dhp.uz/fhir/core` для ресурсов соответствия и `https://terminology.dhp.uz/fhir/core` для терминологических ресурсов, чтобы обеспечить будущие IG, которые будут следовать шаблону `https://dhp.uz/fhir/<ig>`.

Добавлены переводы на русский язык.

### Версия 0.2.0
Это первый, находящийся в стадии разработки, выпуск IG (Implementation Guide Руководство по внедрению), в котором обновлены канонические URL всех ресурсов до их окончательной версии.

#### Основные изменения
Добавлены UZ Core профили для AuditEvent, Consent, Condition, HealthcareService, Location, Organization, Patient, Practitioner, PractitionerRole, RelatedPerson, Provenance и Socioeconomic Observation.

Канонические URL профилей, терминологических ресурсов и IG изменены с временного домена `medcore.uz` на официальный домен `dhp.uz`.

