Цифровая платформа здравоохранения Узбекистана (ЕЦПЗ)

[**[Оглавление]{.underline}**](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/toc.html)
**Сервисы**

Единая цифровая платформа здравоохранения Узбекистана, опубликовано ООО
«Единый интегратор Uzinfocom». Данное руководство не является
официальной публикацией; это промежуточная версия 0.2.0, созданная на
основе CI Build стандарта FHIR (HL7® FHIR® Standard). Эта версия
основана на текущем содержимом
репозитория[[https://github.com/vadi2/DHP-temp/]{.underline}](https://github.com/vadi2/DHP-temp/)и
регулярно обновляется. См. [[каталог опубликованных
версий]{.underline}](http://dhp.uz/history.html)

Сервисы

-   [Скорая медицинская
    > помощь](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#ambulance)

-   [Запись на приём и управление
    > расписанием](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#appointment-and-scheduling)

-   [Управление
    > кровью](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#blood-management)

-   [Поддержка принятия клинических
    > решений](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#clinical-decision-support)

-   [Электронные медицинские записи
    > (ЭМЗ)](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#clinical-health-records)

-   [Диагностика и лучевая
    > визуализация](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#diagnostics-and-imaging)

-   [Лаборатория](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#laboratory)

-   [Управление основными
    > данными](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#master-data-management)

-   [Управление метаданными и информационной
    > безопасностью](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#metadata-and-security-management)

-   [Сестринское
    > дело](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#nursing)

-   [Управление процессом лечения
    > пациента](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#patient-health-journey-management)

-   [Рецепты](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#prescription)

-   [Отчётность в сфере общественного
    > здравоохранения](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#public-health-reporting)

-   [Обеспечение
    > качества](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#quality-assurance)

-   [Направления](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#referrals)

-   [Возмещение
    > расходов](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#reimbursement)

-   [Организация графиков
    > скринингов](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#screening-schedules-management)

-   [Медицинское
    > снабжение](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#supplies)

-   [Управление
    > вакцинацией](https://build.fhir.org/ig/vadi2/DHP-temp/en/services.html#vaccination-management)

Скорая медицинская помощь

\<добавить описание сервиса\>

Запись на приём и управление расписанием

Управление кровью

Система поддержки принятия врачебных решений (СППВР)

Ведение электронных медицинских записей (ЭМЗ)

Диагностика и лучевая визуализация

Лаборатория

Управление основными данными

Сервис управления основными данными является ключевым компонентом Единой
цифровой платформы здравоохранения (DHP). Он обеспечивает консолидацию,
стандартизацию и централизованное хранение информации, поступающей из
различных медицинских информационных систем (МИС). Именно ядро
платформы, в составе которого функционирует MDM, будет служить единым
источником достоверных данных (single source of truth) для всех
подключённых цифровых сервисов здравоохранения. Это гарантирует
непрерывность, точность и согласованность информации в национальной
системе.

Основные функции:

-   Управление данными организаций здравоохранения

```{=html}
<!-- -->
```
-   Верификация медицинских учреждений с использованием единых
    идентификаторов

```{=html}
<!-- -->
```
-   Управление данными медицинских работников

```{=html}
<!-- -->
```
-   Ведение единого реестра врачей, медицинских сестёр и технического
    персонала

-   Учет квалификационных данных медицинского персонала

```{=html}
<!-- -->
```
-   Управление справочными данными

```{=html}
<!-- -->
```
-   Медицинские услуги

-   Организации

-   Специализация и др.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Интеграция с внешними системами

```{=html}
<!-- -->
```
-   Сторонние медицинские информационные системы (МИС)

-   ЛИС (лабораторная информационная система)

-   РИС (рентгенологическая информационная система)

-   Национальные регистры

Сервис MDM обеспечивает своевременность, достоверность и доступность
информации, поддерживая эффективную координацию, соблюдение нормативных
требований и безопасное оказание медицинской помощи надлежащего
качества.

Сервис MDM является не просто вспомогательным модулем, а основой
цифровой трансформации здравоохранения Республики Узбекистан. Он
обеспечивает высокое качество данных, интероперабельность и
информационную безопасность, а также поддерживает реализацию
государственных инициатив в рамках DHP. Разработка и внедрение MDM,
основанные на международных стандартах и интегрированные с национальными
системами, демонстрируют устойчивый и масштабируемый подход к
формированию цифровой экосистемы здравоохранения.

Управление метаданными и безопасностью

В рамках разработки Единой цифровой платформы здравоохранения (DHP)
данный сервис играет ключевую роль в защите данных, стандартизации их
описания и реализации механизмов контроля доступа.

Разработка и внедрение данного сервиса обусловлены необходимостью
стандартизации процессов, связанных с описанием, структурированием,
защитой и аудитом данных, хранящихся и обрабатываемых в рамках DHP, а
также обеспечением соответствия требованиям законодательства в области
информационной безопасности, защиты персональных данных и регулирования
в сфере здравоохранения.

Целью создания сервиса управления метаданными и информационной
безопасностью заключается в следующем:

-   Обеспечение надёжного, стандартизированного и защищённого
    взаимодействия между компонентами экосистемы здравоохранения,
    подключёнными к Единой цифровой платформе здравоохранения (DHP),
    посредством:

    -   Метаданных централизованного и машиночитаемого описания
        возможностей, ограничений и структуры FHIR-сервера, выраженного
        через ресурс CapabilityStatement, профили StructureDefinition, а
        также словари и классификаторы (CodeSystem, ValueSet).

    -   Управления безопасностью, включающего:

-   контроль доступа, прозрачный аудит действий и управление согласием
    пациента (Consent);

-   фиксацию авторства и юридической значимости операций (Provenance);

-   регистрацию действий и событий (AuditEvent).

-   Создание цифровой среды, в которой каждый участник (пациент, врач,
    система, администратор) чётко понимает:

```{=html}
<!-- -->
```
-   Что делает платформа;

-   Каким образом обеспечивается защита данных;

-   Кто имеет доступ к информации, когда и с какой целью.

Сервис метаданных используется во всех случаях, когда требуется:

-   Определить, какие ресурсы, операции, версии и профили поддерживает
    сервер;

-   Автоматически настроить FHIR-клиент для взаимодействия;

-   Получить описание расширений, ограничений и пользовательских
    профилей;

-   Проверить соответствие международным или национальным требованиям.

Сервис управления безопасностью применяется во всех случаях, когда
затрагиваются персональные медицинские данные, включая:

-   Подписание электронных медицинских документов (Provenance)

-   Управление доступом пациента к медицинским данным (Consent)

-   Аудит всех операций и действий пользователей (AuditEvent)

-   Расследование инцидентов информационной безопасности

-   Защиту прав и законных интересов врача и пациента (путём фиксации
    событий и авторства).

Сестринское дело

Управление медицинским маршрутом пациента (PHJM)

Сервис PHJM формирует цифровой \"маршрут\" пациента от первичного
обращения до конечного результата эпизода лечения, включая промежуточные
наблюдения, клинические назначения и взаимодействия. Цель сервиса ---
обеспечить сквозное, структурированное и надёжное сопровождение процесса
оказания медицинской помощи пациенту в рамках Единой цифровой платформы
здравоохранения (UDHP) посредством:

-   интеграции всех ключевых клинических событий пациента в единую
    последовательность: обращения, диагнозы, наблюдения, назначения,
    эпизоды и исходы;

-   использования ресурсов FHIR для стандартизированного хранения и
    связывания данных между организациями здравоохранения, медицинскими
    информационными системами (МИС) и платформой;

-   предоставления единой картины лечения для пациента, врача и
    администратора в машиночитаемой, аналитической и визуальной
    формах.

Основные задачи и сценарии применения PHJM:

-   Просмотр полной истории пациента (медицинской карты):

```{=html}
<!-- -->
```
-   консолидация всех обращений, диагнозов, обследований и назначений из
    различных организаций здравоохранения в единую электронную
    медицинскую карту пациента;

-   предоставление врачам доступа к контексту предыдущих обращений
    (включая стационарные, амбулаторные и лабораторные данные).

```{=html}
<!-- -->
```
-   Анализ эффективности и результатов лечения:

```{=html}
<!-- -->
```
-   выявление повторных обращений, рецидивов и хронических заболеваний;

-   мониторинг динамики состояния пациента по ключевым показателям.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Поддержка межведомственного взаимодействия

```{=html}
<!-- -->
```
-   содействие коммуникации между различными учреждениями
    здравоохранения и уровнями оказания медицинской помощи;

-   устранение дублирования обследований и снижение нагрузки на
    пациента.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Вовлечение пациента в управление собственным здоровьем:

```{=html}
<!-- -->
```
-   предоставление пациенту доступа к своим медицинским событиям через
    личный кабинет;

-   возможность подготовки к приёмам, отслеживания динамики состояния
    здоровья и контроля выполнения назначений.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Контроль качества оказания медицинской помощи:

```{=html}
<!-- -->
```
-   оценка полноты, своевременности и обоснованности медицинских
    действий;

-   выявление отклонений, повторных обращений и необоснованных
    назначений.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Сбор обратной связи от пациентов через портал:

```{=html}
<!-- -->
```
-   оценка работы конкретного учреждения, врача или сервиса;

-   анализ качества оказанной медицинской помощи;

-   укрепление доверия пациентов.

Рецепты

Отчётность в сфере общественного здравоохранения

Обеспечение качества

Направления

Возмещение расходов

Организация графиков скринингов

Медицинское снабжение

Управление вакцинацией
